삼가 생각건대, 우리 나라는 하늘이 열어 주셨다. 신령한 임금들을 탄생시켜 대대로 계승시켰다. 넓은 기틀은 우뚝하고 공고하였고, 빛나는 사업은 융성하고 번창하였다. 붙잡고 도와주어 대대로 충량한 신하가 있었다. 공훈이 이미 나타났으므로 상으로 관작을 내려 힘쓰게 하였다. 금궤로 맹서문을 봉하여 나라의 창고에 저장하였다. 다만 하찮은 내가 나라의 명맥을 이어받았다. 예전에 세자로 있을 때, 험한 경험을 두루 하였다. 왕위에 올라서는 여러 차례 흉악한 역적을 제거하였다. 비괘(否卦)의 운수를 다스려 태괘(泰卦) 상황으로 되돌리고, 박괘(剝卦)의 운수를 전환시켜 복괘(復卦)의 상황이 되게 하였다. 이는 실로 조종(祖宗)과 선왕(先王)의 복이고 또한 신하들이 찬조해 준 공력이었다. 지나치게 높이고 헛되이 미화하여 나에게 큰 이름[尊號]을 덧붙이니, 천지를 바라보고 몸을 어루만지며 전전긍긍하였다.

시인(詩人)들이 말하였지, 어떤 은덕도 다 갚는다고. 여러 신하들을 생각하니, 그 수고로움 위로해야 마땅하였다. 혹은 말고삐 잡고 나를 따라 서쪽으로 갔었다. 자기 몸을 잊고 호위하니 종묘 사직이 온전하였다. 혹은 궁료(宮僚)로 따라 호남과 영남에서 군대를 위무하였다. 끝까지 도와주니 황제의 명에 어긋나지 않았다. 대각에서 상소를 올려 적도들을 토벌하기도 하고, 혹은 변방 고을에서 흉악한 음모를 적발하였었다. 신문하고 국문하여 정상을 모두 밝혀내었다. 적신(賊臣)들이 권력을 휘두르니 음모를 예측키 어려웠다. 조정의 벼슬아치는 상주문(上奏文)을 만들고 재야의 소장 분발하여 써대었다. 간악한 뱃심은 떨어지고 인심은 기뻐하였다. 심지어는 의원의 무리, 미천한 사람, 내관들까지 분주히 일을 맡아 자기 직임을 다하였다. 아슬아슬 위험한 때에는 근심스레 고개를 젖히었다. 도성의 안팎을 왕래하여 발이 부르텄다. 말들이 정승에게 전해지면 은밀히 간하는 자리에서 의논하였다. 은밀하여도 드러나고 은미하여도 기록되었다.

세 등급으로 구분하고 네 가지 호칭으로 일제히 은전을 내리노라. 부모에게 미치고 자손에게 이르도다. 위로 미루고 아래까지 미쳐서 풍성한 은혜 균등히 적시노라. 이어 날을 가려 한마음으로 재계하라 명하노니, 울울한 도성 구석에 단을 닦고 제사터를 소제하네. 공훈은 옛것 새것이 없고 의례는 옛날과 지금이 같도다. 자손들까지 함께 모여서 서약을 펴노라. 저기에 있는 산하와 같이 영원히 보존하여 변치 말지어다. 아, 그릇의 맹세피가 미덥지 못하다면 신명이 흠향을 하실까. 상제께서 너에게 임하노니 너의 마음을 바꾸지 말지어다.


<인조실록, 인조3년 2월 9일>

어리석어 쓸모없는 신이 다행히도 성명의 시대를 만나 터무니없게도 보통을 뛰어넘는 은혜를 입어 한 해가 지나기도 전에 화려한 관직을 거듭 역임하게 되었습니다. 그러나 두 번째 대사간이 되었을 때 벌써 심하게 비난을 받았는데, 네 번째나 전관(銓官)의 자리를 차지하게 되었으니, 다시 어떻게 감당할 수 있겠습니까. 신이 지극히 어둡기는 하지만 자신에 대해서는 환히 아는데, 속으로 두렵고 밖으로는 부끄러워 잠시도 편치 못합니다. 지나친 복에는 재앙이 따르는 법이라서 질병이 겹쳐 새로 제수를 받고도 사은 숙배를 지체해 온 지가 이미 반순(半旬)을 넘었으므로 더욱 두려워기만 할 뿐 몸둘 바를 모르겠습니다.

신이 나름대로 생각해 보건대 생명이 있는 만물은 각각 성령(性靈)을 타고나 벌레나 뱀도 은혜에 감사하여 오히려 덕을 갚으려고 생각하는데, 신하로서 임금을 섬기는 그 의리가 어찌 끝이 있다 하겠습니까. 몸이 부서지고 뼈가 가루가 되어도 꺼리지 않아야 하는 것인데, 정성과 충성을 다하는 일을 어찌 감히 늦출 수 있겠습니까. 돌아 보건대 신은 타고난 재질이 강하지도 못하고 정밀하지도 못한데 젊은 시절을 헛되이 보내다가 어느덧 인생의 황혼에 접어들었습니다. 따라서 지금 변방에서 공을 세워 보려 해도 재질과 힘이 버티기 어렵고, 목민관으로서 조정의 근심을 나누어 갖고 싶어도 도무지 일을 해 나갈 총기가 없으며, 문필에 종사해 보려 해도 그전에 쌓았던 학업마저 모두 없어진 상태이고, 임금의 앞에서 직간(直諫)을 하려 해도 본래 강직한 면이 부족하니, 조그마한 도움도 드리지 못한 채 그저 녹봉만 축내고 있습니다. 신의 이 말은 진심에서 나온 것으로서 조금도 꾸민 것이 아닙니다. 그렇지만 마음속에는 그래도 지극한 정성이 있기에 낮이나 밤이나 생각하며 한 번 공을 이루어 큰 은덕에 보답하게 되기만을 바라고 있는데, 가을에서 겨울을 지나면서부터는 마치 술에 취한 듯 근심 속에 빠져 있게 되었습니다.

지난해 이 무렵 역적이 반역을 일으켰을 때 제대로 방비를 하지 못하여 나라가 나라 꼴이 되지 못한 채 정신없이 파천(播遷)하는 등 온갖 위급한 사태가 한꺼번에 몰아 닥쳤으니, 당시에 그 누가 다시 오늘날을 보게 될 줄 알았겠습니까. 당당하게 원대한 계책을 수시로 말씀드린 면도 작용했겠지만, 신속히 회가(回駕)하시게 된 것은 전적으로 하늘이 도와 준 덕분이었습니다. 따라서 진실로 위에서는 위태함을 잊지 말고 아래에서는 더욱 어려움을 생각하여 지난 일을 징계하고 앞으로의 일을 조심해서 위태로움을 제거하고 안정으로 나가게 하여야 마땅할 것입니다. 그런데 충성스러운 말과 깊은 경계를 망령된 행동과 같이 보고 조금 인자한 체 고식적으로 하는 행동을 대덕(大德)인 양 칭찬함으로써 충신은 기가 막히게 하고 식자는 하늘을 쳐다보며 한탄하게 하고 있습니다. 그리하여 인애하는 하늘은 경고를 끊임없이 내리고 있고, 소란해지기 쉬운 백성들의 의구심은 풀리지 않고 있습니다. 천변(天變)은 그냥 생기는 것이 아니고 민심은 지극히 신령스러운 것인 만큼 안위(安危) 여부에 대해서 확실히 징험할 수 있습니다. 큰 복은 두 번 다시 찾아 오는 것이 아니기에, 신은 전전긍긍할 따름입니다.

삼가 바라건대 성명께서는 대신에게 마음을 주시어 성심인지 거짓인지 구분해 보려 하지 마시고, 언관을 정중하게 대우하여 직간하는 인사들이 좌절되게 하지 마소서. 끝없는 변고(變故)에 대해 정상적인 방법에만 구애되지 마시고, 묘책을 마련하여 일의 기회를 잃지 않게끔 하소서. 붕당을 미워한 나머지 올바른 사람들까지 의심하지 마시고, 구변(口辯) 있는 자를 좋아하여 참소하고 아첨하는 길이 열리게 하지 마소서. 높은 것은 무너지기 쉬운 법이니 숭고하다고 너무 믿지 마시고, 천한 것들끼리는 거꾸로 합세하기 쉬운 법이니 소원하고 미천한 자라고 가볍게 보지 마소서. 신의 말은 우활한 듯 해도 신의 뜻만은 간절하니, 삼가 바라건대 성명께서는 조금 더 명쾌하게 살펴 주소서.

<인조실록, 인조 3년 10월 24일>

신이 거듭 성은을 받아 차지해서는 안 될 자리를 계속 더럽히고 있으니, 지나친 복이 재앙이 되어 질병이 더해져 책임을 다하지 못한 채 관직을 비우고 있습니다. 그러니 분의상 사퇴해야 당연합니다. 그리고 듣건대 목성선 등의 상소 내용에 이공(李珙)을 처치한 논의를 가지고 임금을 불측한 지경에 빠뜨린 작태라 하였고 간하는 말을 받아들이라는 청은 자신의 뜻을 행하고자 한 것이라고 하였는데, 이것은 모두 신이 대간으로 있을 때 전후하여 논한 일이었습니다. 이미 이런 망극한 말을 들었으니 더욱 감히 무릅쓰고 출사할 수 없어서 정고(呈告)하여 체직시켜주기를 청한 것입니다. 그러나 성은이 하늘같이 크시어 간곡히 용서해주시고 번독스러움을 나무라지 않으신 채 도리어 은총으로 휴가를 내려주시니, 신은 참으로 황공스러워 어찌 할 바를 모르겠습니다.

신은 본래 성품이 옹졸하여 동류(同類)들의 처지에서도 마음을 속이고 공교하게 거짓말을 하는 작태를 부끄럽게 여기는데, 더구나 성명의 아래에서 어찌 감히 터럭만큼인들 실정 아닌 것으로 호소할 수가 있겠습니까.

다만 신하가 임금을 섬기면서 우러러 힘입는 것은 임금의 마음 하나인데, 만일 임금의 마음에 호오(好惡)가 정해지지 않고 시비가 분명하지 않아서 선한 이를 선하게 여기되 직임을 맡기지 못하고 악한 이를 악하게 여기되 분변하지 못한 채 선과 악을 함께 수용(收用)하면서 군자로 하여금 벼슬자리를 잃지 않게 하고 소인으로 하여금 원망하지 않게 하고자 한다면, 마침내는 참소와 간사함이 틈을 타게 되어서 뭇 소인들이 뜻을 얻게 되고 나라도 따라서 망하게 될 것입니다. 신이 일찍이 전사(前史)에서 보건대, 옛날의 충신은 혹 바른말을 피하지 않고 시비를 명백하게 분변하여 임금의 마음이 깨닫기를 바라다가 도리어 소인에게 해를 당하여 자신만 죽었을 뿐 종국(宗國)의 멸망을 구제하지 못한 경우도 있고, 혹은 그때의 사정으로 보아 간할 수 없다는 것을 알아차리고 일찍 스스로 물러가 있다가 국가가 거의 멸망할 위기에 이르렀을 때에 분기하여 난에 달려가 몸을 바침으로써 나라의 은혜에 보답하는 경우도 있었습니다. 지금은 성명께서 위에 계시고 어진 재상들이 조정의 일을 맡고 있는데 어찌 소인들이 사류에게 화를 끼치는 일이 용납될 수 있겠습니까.

그러나 두서너 신진들이 남몰래 준동하기를 엿보고 있는데 그들의 사람을 놀라게 하는 말은 임금의 마음을 움직이기에 충분하고 속이는 이야기는 시비를 어지럽히기에 족하니, 참으로 나라를 위태롭게 할 선비요 불측한 사람들입니다. 이는 실로 전하께서 의심하시는 마음이 그들의 간사한 마음을 열어주는 원인이 된 것인데도 전하께서는 통촉하여 분변하지 못하시고 또 따라서 권장하고 타일러주기까지 함으로써 황감(黃㦿)의 상소가 나오게 만들었습니다. 성심(聖心)의 호오가 이러하니 장차 어디를 우러러 힘입어야 합니까.

아, 지금 조정 정사의 궐실이 상당히 있는데 시대를 걱정하고 환란을 염려하는 계책에 있어 어찌 말할 만한 일이 없겠습니까. 그런데 목성선 등은 기필코 의심하고 위태롭게 하려는 즈음에 종묘 사직의 대계는 돌아보지 않고 스스로 여러 역적들이 거론하고 있는 왕자(王子)에게 빌붙어 그들의 뛰어난 술책을 시험하고 있으니 참으로 그 마음을 알 수가 없습니다. 전(傳)에 이르기를 ‘새것이 옛것을 이간하고 음란한 것이 의리를 파괴한다.’ 하였는데, 이는 육역(六逆)074) 중의 두 가지입니다. 목성선 등은 신진으로서 조정을 틀어지게 만들고 부정한 말을 지어내어 대의(大義)를 파괴하였으니, 이는 더없이 불순한 행위입니다.

국사를 이로 말미암아 점칠 수 있으니, 삼가 바라건대 성명께서는 신을 일찍이 물러가도록 허락해 주시어 어리석고 협애(狹隘)한 성질로 하여금 원하는 바를 이룰 수 있게 하여 죽는 지경에 이르지 않게 해주소서. 무릇 군신(君臣)의 의리는 천지 사이에서 피할 수가 없는 것이니, 신이 물러가 시골에 엎드려 있더라도 어찌 차마 전하를 잊을 수 있겠습니까. 다만 생각하건대 신은 위로 임금의 마음을 되돌리지 못하고 아래로 자신을 보전하지 못하게 되었으니, 성명(性命)을 임금의 사랑속에서 보존하면서 다행히 죽지 않고 전하께서 한 세상을 태평한 지역으로 만드는 것을 볼 수 있게 된다면 초야에서 유유 자적하게 노닐며 성덕(聖德)을 노래하면서 여생을 마칠 것이고, 만일 불행히도 나라가 위태로운 화란이 있게 된다면 신은 마땅히 일신을 버려 국난에 달려감으로써 전하의 은덕을 저버리지 않을 것입니다. 감히 내외와 원근에 따라 본심을 바꾸지는 않을 것입니다.

<인조실록, 인조 5년 6월 27일>

신은 국사가 어렵고 위급한 때를 당하여 사명(使命)을 받들고 중국에 가 있었으므로 죄가 많아 두려운 마음이 이루 말할 수 없었는데, 뜻밖에 새로이 가자의 은전(恩典)을 내리시니 명을 듣고는 두렵고 불안하여 몸둘 곳을 모르겠습니다. 삼가 생각건대 명조에서 우리 나라를 사랑하여 구휼하고 은총으로 보답하여 표창해 주는 것은 모두 우리 성상께서 한결같은 마음으로 사대하신 때문이지 어찌 하찮은 소신이 주선한 소치이겠습니까. 그리고 신이 남이웅(南以雄)과 일행이 되어 연명으로 변무(辨誣)하는 글을 올려 일을 같이하지 않은 적이 없었으니 신이 혼자서 한 일이 아닙니다. 더구나 아경(亞卿)의 품계는 국가의 체모에 관계되는 것으로서 2품 이상은 한 자급이 매우 중한 것인데 어찌 공이 없는 사람에게 헛되이 제수해서야 되겠습니까. 가자의 명을 환수하소서.

<인조실록, 인조 6년 4월 20일>

임금이 신하를 부림에 있어서는 예로써 나오게 하고 예로써 물러가게 해야 하는 법으로, 귀하게도 해 줄 수 있고 천하게도 해 줄 수 있으며, 살릴 수도 있고 죽일 수도 있으나, 신하로 하여금 치욕을 느끼게 해서는 안 되는 법입니다. 옛날의 제왕들은 신하를 이와 같이 대우했으므로 신하들 역시 스스로 염치를 닦고 스스로 명절(名節)을 중하게 여겨서, 차라리 충직하게 하다가 죄를 얻을지언정 구차하게 영합하여 영화롭게 되는 것을 원하지 않았습니다.

전하께서 세상을 다스리면서 예로써 신하를 부리니 아랫사람들이 감격하면서 모두들 자신을 단속하기를 생각하였습니다. 그런데 어찌하여 요즘은 아랫사람들을 대하는 도리가 점점 처음 같지 않아 그들의 본심을 헤아리지 않고 갑자기 노여움을 가한단 말입니까. 직책상 과감하게 말하는 자를 들추어내기 좋아한다고 미워하기도 하고, 공무에 임하여 마음을 다하는 자를 도리어 마음대로 한다고 의심하며, 뜻에 영합하는 자는 상을 주고 뜻을 거스르는 자는 반드시 배척하고 있습니다. 이렇게 하는 것은 비단 잘 살핀다는 뜻에 어그러지는 것일 뿐만 아니니, 또한 어찌 임금의 너그럽게 포용해주고 예로써 부리는 도리이겠습니까.

서성(徐渻)을 하옥한 것과 권도(權濤)를 삭출한 것은 특히 사람들이 불안해 하고 있는 것입니다. 그러나 사람들이 불안하게 여기는 것이 어찌 모두가 그 사람들에게 사사로운 정이 있어서이겠습니까. 권도의 심사를 알 수는 없으나 그가 사사로운 감정을 품은 흔적은 드러나지 않았는데 간관(諫官)으로 있으면서 말로 인해 삭출을 당했으니, 티끌까지도 받아들이는 넓은 도량에 흠이 될까 저어합니다. 더구나 서성은 김설(金卨)을 몹시 미워하여 그의 말이 지나친 점이 있었다는 사람도 있었고 회계한 내용에 어긋난 것이 있다고 하더라도, 그것을 가지고 임금을 깔보았다고 한다면 실정에 지나친 듯합니다. 옥당의 여러 신하들에 이르러서는, 조정에서 이미 정한 공론을 밝혀서 한 사람의 편벽된 사견(私見)을 배척하는 것은 논사(論思)하는 자리에 있는 자의 당연한 직분입니다. 비록 중도에 맞지 않는 과격한 말이 있다 하더라도 잘못 듣고서 잘못 말한 허물은 돌아갈 곳이 있는 것입니다. 그런데 전하께서는 음흉하고 조급하다고 지목하시니, 치우침이 없어야 하는 도리에 손상되는 점이 있지 않겠습니까.

전하께서는 이미 지나간 잘못을 뉘우치고 앞으로 잘할 것을 생각하며, 성신(誠信)하는 도리를 더욱 넓히고 예로써 부리는 아름다움을 다하소서. 그리하여 이로써 신하들의 염치를 배양하고 이로써 성조(盛朝)의 청명한 다스림을 이루소서.

<인조실록, 인조 10년 2월 18일>

신이 삼가 예조의 계사를 보건대, 종묘(宗廟) 제1실(第一室) 계단이 까닭없이 무너져 소리가 신어(神御)를 놀라게 하였는데 무너진 곳의 길이가 4칸 남짓이라고 하니 신은 그 말을 듣고 놀라워 몹시 걱정하였습니다. 태묘(太廟)는 조종(祖宗)의 신령이 모여 있는 곳으로 임금이 잘못한 바가 있으면 반드시 경계하여 알리어 수성(修省)하고 개과(改過)할 단서를 보이는 것입니다. 옛날 꿩이 날아와 솥 위에 오르니 은 고종(殷高宗)이 덕(德)을 쌓았고020) 침랑(寢郞)이 꿈을 아뢰자 한 무제(漢武帝)가 허물을 뉘우친 일021) 이 있습니다. 신(神)과 사람은 이치상 어느 때를 막론하고 통하게 되어 있으니 그 정령한 뜻은 순순(諄諄)하게 명할 뿐만이 아닙니다. 대체로 계단은 등급이며, 등급은 명분(名分)과 같습니다. 명분이 무너졌다고 한다면 아랫사람이 윗사람을 범하고 신하가 임금을 범하는 상(象)인 것입니다. 신도(神道)가 까마득하여 비록 무슨 일에 대한 응험인지는 모르겠으나 이번 일은 실로 명백합니다. 왜냐하면 태묘(太廟) 9실(室) 가운데 성종(成宗)이 제5실에 계시는데 제1실에서부터 숫자에 따라 4칸을 넘어 제5실에 이르고, 제9실에서는 역수(逆數)로 4칸을 넘어 제5실에 이르는데, 종묘의 계단이 무너진 숫자가 마침 실의 차례와 서로 부합되는 것이 매우 의심스럽고, 매우 두렵습니다.

전하께서 조정의 의논을 물리치시고 추숭하는 일에 마음을 굳혀 기어이 전례를 거행하시고자 하시니, 만약 그렇게 하신다면 대원군의 신주를 올려 부(祔)하고 성종 대왕의 구묘(舊廟)를 체천해 철거해야 합니다. 대원군은 전하의 친(親)이며, 성종의 신하이며 자손입니다. 올려서는 부당한 신하와 자손을 올리는 일과 조천(祧遷)해서는 부당한 임금과 할아버지를 철훼하는 일이야말로 등급을 폐기하고 명분을 무너뜨린 것이니, 묘사(廟社)의 변치고 어느 것이 이것보다 더 크겠습니까. 어리석은 신은 조종의 신령이 이에서 반드시 크게 변동하고 크게 경척(警惕)하여 우리 전하의 회오(悔悟)하는 마음을 경계한 것으로 생각합니다. 전하께서 만약 변이 없는 것처럼 보고 무상(無常)한 것으로 들으시어 은 고종이 덕 닦은 것과 한 무제가 허물 고친 것을 생각하지 않으시고 한갓 우연히 그렇게 된 것으로 미루시면 신은 조종의 오르내리시는 영혼이 크게 편치 못하실까 염려됩니다. 대저 귀신의 일을 만약 무지몽매하다고 하신다면 명위(名位)를 반드시 숭봉하기에 힘쓸 것이 없거니와 만약 신명스러워 어긋남이 없다고 하신다면 철거해 체천하는 것을 예(禮)를 넘어 경솔히 의논해서는 안 됩니다. 신의 생각으로는 만일 인정에 편함을 구하고자 한다면 반드시 먼저 신도(神道)에 편안하게 함을 구해야 한다고 여깁니다. 조손(祖孫)과 부자(父子)는 본디 한 기운이니 다만 마땅히 어버이를 친히 하는 마음으로써 나의 친(親)이 조(祖)를 높이는 뜻을 본받는다면 마음속에 자연히 깨닫게 되어 사람들이 번거롭게 말하기를 기다리지 않아도 될 것입니다. 삼가 원하건대 전하께서는 재변을 만나 두려운 마음으로 깊이 생각하시고 반성하소서. 그리고 빨리 회오(悔悟)하시는 뜻을 내려 지나친 예의 허물이 없도록 하소서.

<인조실록, 인조13년 3월 26일>

신이 풍헌(風憲)과 경연(經筵)의 관직을 이중으로 띠고 있는데도 또 역마를 타고 올라오라는 명을 받들었습니다. 신이 아무리 어리석고 미련하여도 목석(木石)이 아닌 이상 어떻게 은총도 생각지 않고 견책도 두려워하지 않은 채, 군신간의 대의를 저버리고 제 한 몸의 편의만 따라서 성명(聖明)의 세상에 스스로 소원하게 할 수 있겠습니까. 다만 신의 형 김상용(金尙容)이 현재 경연 영사로 있는데, 당(唐)·송(宋)의 고사에 대신의 자제는 대각(臺閣)에 나란히 있을 수 없거니와, 간혹 있다 해도 스스로 소를 올려 체면(遞免)을 빌지 않은 자가 없었습니다. 또한 우리 중종 때만 해도 김정국(金正國)이 세자 좌부 빈객에 임명되었는데 그의 형 김안국(金安國)이 먼저 빈객이 되었다는 이유로 소를 올려 체면을 청하였습니다. 더구나 경연은 빈객보다 더 중요한 자리임에겠습니까. 엎드려 빌건대 성명께서는 신의 가냘픈 정성을 굽어살피시어 신의 본직 및 겸대하고 있는 동지경연을 체면하소서.

신이 삼가 생각건대 선왕께서는 위로 하늘의 도를 본받고 아래로 신하의 심정을 인식한 나머지 이것으로 예제(禮制)를 정하여, 나이가 되면 그만두게 하고 질병을 앓으면 물러나도록 허락하였습니다. 어떤 이는 지금 국사가 어렵고 불안하기 때문에 아무리 늙고 병들었다 해도 역시 물러나기는 어렵다고 하나, 이것은 그렇지 않습니다. 지난날 송나라가 남경(南京)으로 천도를 한 뒤 어렵고 불안한 상황이 오늘날에 비하여 어떠하였습니까. 그럼에도 벼슬을 그만둔 신하가 사서에 잇따라 보입니다. 지금 신은 일흔의 나이가 눈앞에 닥친데다 질병의 상태가 또한 이와 같으니, 장안에 걸어다니는 한 송장에 불과합니다. 오직 바라건대 자애로운 성명께서는 민망히 생각하고 불쌍히 보살피시어, 해골을 내어 주어서 고향에 돌아가 목숨을 마칠 수 있도록 한다면, 비록 저승에 가 있더라도 이 은혜에 보답할 길을 두고두고 도모하겠습니다.

<인조실록, 인조13년 11월 11일>

신이 삼가 들으니, 조정에서 특히 남쪽 변방의 근심에 진념하여 장차 구굉(具宏)을 보내 양남(兩南)의 방비를 신칙하도록 한다니, 미리 환란에 대비하는 계책이 참으로 깊다고 하겠습니다. 또 들으니, 구굉은 일찍이 통제사영(統制使營)을 맡았을 때 자못 청렴 근실하여 사졸들의 마음을 얻었다고 하니, 묘당(廟堂)에서 이 사람을 선발한 것도 사람을 잘못 고른 것은 아닙니다. 그러나 한번 순시하는 것으로는 끝내 실효가 없을 것이니, 반드시 장구한 계획을 강구해야만 길이 힘입을 바가 있게 될 것입니다. 국가가 서쪽 변경에 일이 있은 뒤로는 오로지 서쪽에만 뜻을 두느라 남쪽 변방의 방비는 전혀 수습을 하지 못하였습니다. 이른바 군병(軍兵)은 단지 속오군에 지나지 않고, 조련도 소홀한 데다 무기마저 엉성하며, 한 몸에 양역(兩役)을 지니고 있는 백성에게 주구와 독책을 하고 있기 때문에 굶주림과 추위가 몸에 절박하여 근심과 원망이 속에 가득 차 있습니다. 그런데도 상하 내외가 희희 낙락하며 돌아보지 않고 있으면서 난리를 당하면 그들을 전쟁터로 몰아 자신을 잊고 죽기를 각오하게 하고자 하니, 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까.

신에게 얕은 견해가 있어 시험삼아 진달해 보겠습니다. 이제 성실 근면 민첩하며 일을 알고 명망과 역량이 있는 문신(文臣) 세 사람을 감군 어사(監軍御史)라는 호칭을 붙여 통제사영과 경상 좌병영과 우병영에 나누어 보내 곤수와 함께 군무를 의논하게 하되, 봄 여름에는 모두 그들의 목적지에서 주둔하고 가을 겨울에는 각처에 나누어 주둔하여 오로지 훈련에 전념하게 하면서 수령이나 장수 등이 군졸들을 사역, 침탈만 하고 무휼(撫恤)하지 않는 자가 있으면 경중에 따라 처벌하며, 군병(軍兵) 가운데 노약자는 차례로 자세히 가려내며, 장수로서 부지런하거나 드러난 공로가 있는 자는 조정에 아뢰어 상을 주어 사기를 올리게 하는 것입니다.

수군 어사(水軍御史)는 통제사영이 그의 주둔지지만 사시(四時)로 호남과 영남 연해에 있는 진영(鎭營)을 순시하면서 수군 조련을 육군에 비해 두 배로 하여야 합니다. 이는 대개 속오군은 다 정규군이 아니라 반은 농촌에서 농사를 짓지만, 수군은 당번(當番)하는 자가 항상 진영에 있기 때문에, 농사를 폐하고 오가는 고통이 없기 때문입니다.

옛날 용병(用兵)할 때에 반드시 재물을 관장하는 관원을 두어 군량과 호궤의 비용을 대게 하였습니다. 그러나 본도는 힘이 부치는데, 또 관원 하나를 내보내면 더욱 번거롭게 소요를 일으킬까 염려됩니다. 그러니 감사로 하여금 군량의 임무를 겸하게 하여, 만약 잘 처리한다면 그 비용을 도울 수 있을 것입니다.

혹자는 감사는 한 도의 사무를 모두 관장하고 있으니 군병을 훈련하는 것도 그의 직책인데 하필이면 별도로 쓸데없는 관원을 내고 다시 감사로 하여금 비용을 조달하게 하느냐고 합니다. 그러나 신의 생각으로는, 중국의 법제가 세밀하여 좌·우 포정사(布政使)를 두고도 특별히 순안 어사(巡按御史)와 순무 어사(巡撫御史)를 두어 군무를 주관하게 하였으니, 이 어찌 국가의 중대한 일은 군사(軍事)에 있는데, 포정사가 통괄하는 민사(民事)가 번다한데다 만약 무사(武事)까지 책임지우면 아무리 능력 있는 자라도 미치지 못하는 데가 있다고 여겨서 그런 것이 아니겠습니까. 이게 바로 깊은 생각과 원대한 계책이 지난 시대보다 뛰어난 점입니다. 군량을 담당하는 관원을 두지 않는 것은 폐단을 줄이기 위해서 한 것이지만, 도내의 병사를 육성하는 책임이야 어느 것인들 감사가 해야 할 일이 아닌 것이 있겠습니까. 군병 등이 진관(鎭管)이나 영문(營門)에서 훈련을 받을 때 저마다 양식을 가지고 가야 하기 때문에 가난한 백성들이 고통을 견디지 못하고 있습니다. 그러니 첫해에는 마땅히 각 고을의 관청의 곡식으로 훈련의 날수를 계산하여 지급하고, 그 다음해부터는 별도로 계획을 세워야 하겠습니다.

어사를 만약 1년 만에 교체한다면 반드시 성과를 이루기 어려울 것으로, 3년 뒤에 교체하여야 성공을 책임지울 수 있을 것입니다. 그러나 사람의 마음은 가족이 없으면 오래도록 견디지 못하는 법이니, 어사는 중국의 법에 따라 가족을 인솔하고 갈 수 있도록 허용하고, 거느리는 노비는 간편하게 일정한 수를 정해 주고, 그가 머무는 고을의 전세(田稅)로 품계에 따라 녹을 줍니다. 그리하여 공적이 있으면 한(漢)나라 때 천자가 조서로 포상하고 직급을 올려 주며 금을 주던 고사와 같이 하고 임기가 차지 않으면 옮기거나 바꿀 수 없게 합니다. 우리 나라의 인심이 천박하고 오래 견디지를 못하며 또한 다른 사람을 용납하지도 못합니다. 그러나 이러한 습속의 폐단은 위에서 어떻게 바꾸느냐에 달려 있습니다.

또 어사가 도내에 머물고 있으면 영문이나 열읍(列邑)의 쓸데없는 비용도 반드시 줄 것이니, 한 명의 어사를 바라지한다 하더라도 그 이익은 열 배가 될 것입니다. 그리고 어사가 대관의 직함을 갖게 하여 병사 이하의 관리들이 죄를 범하거나 군졸과 백성들의 고통을 듣는 대로 치계하게 하는 것입니다. 중국은 순무를 모두 당상 이상의 관원을 써서 도어사(都御史)를 겸임시키고 있습니다. 이번에도 직질에 너무 구애하지 말고 오직 인재를 얻는 데에 치중하는 것으로 제도화하여 이를 시행해 보아 효과가 있으면 모든 도에 두루 시험해도 될 것입니다.

그러나 법은 저절로 시행되는 것이 아니고 반드시 인재를 얻어야 성공을 할 수가 있는 것이니, 어사나 여러 장수에 그 인재를 얻지 못하고 법이 좋지 않음만을 허물한다면, 비록 성현이라도 어찌할 수가 없습니다. 의논하는 사람들은 반드시 적이 오기도 전에 먼저 국가의 뿌리를 흔든다고 경계할 것입니다. 그러나 적이 이른 뒤에 도모하면 미칠 수 있겠습니까. 옛날에 조충국(趙充國)이 제안한 둔전(屯田)의 계책054) 을 한(漢)나라 조정의 여러 신하들이 모두 불편하다고 하였고, 우리 세종(世宗)이 김종서(金宗瑞)를 보내 육진(六鎭)을 개설하신 것을 한때의 의논들 역시 대부분 부당하다고 하였으나, 후세에서 본다면 분분한 말들을 과연 믿을 수 있겠습니까. 오직 명주(明主)가 결단을 내려 힘써 실천하는 데 달려 있을 뿐입니다. 신의 어리석은 계책을 감히 스스로 옛사람에게 견주는 것이 아니라 단지 고금의 일을 처리한 득실의 결과를 진술하는 것입니다. 삼가 바라건대 성명께서는 가려 선택하소서.

또 오늘날 장수의 재목이 항상 부족하다고 걱정하여, 무릇 결원이 생기면 구차하게 충당함을 면하지 못하니, 마땅히 일상적으로 선발하는 것 이외에 여러 방면으로 인재를 찾아야 합니다. 먼저 문무관 가운데 일찍이 2품 이상의 실직(實職)을 지낸 사람들로 하여금 각각 무인 가운데서 장령(將領)의 직책을 감당할 수 있는 자 1, 2인을 천거하게 한 다음 그 이름 아래다 사실을 표기해 놓고 각기 그들의 재능에 따라 시험하여 탁용(擢用)에 대비하되, 만약 일을 망친 자는 그 천거한 사람까지 처벌합니다.

양계(兩界)는 무사가 가장 많으니, 그 중에 쓸 만한 자가 한량이 있겠습니까. 그러나 조정에서 변방 멀리까지 수용한 적이 드물었으니 그들이 실망하고 원망하는 것은 괴이하게 여길 것조차도 없습니다. 양계의 방백(方伯)으로 하여금 각기 10인씩을 고르게 하되, 계책이나 재력(材力)이 동류에서 빼어난 자에겐 노자를 주어 서울로 보내게 하여 우선 숙위(宿衛)에다 예속시켜 놓고 수시로 장기를 시험해 보아 명실이 서로 일치한 자에게는 품계에 따라 직책을 주어 차례로 수용합니다. 삼남(三南)과 해서(海西)의 감사 역시 각각 5인씩 추천하고 강원도는 3인을 추천하여, 그들에게 노자를 주어 서울로 보내게 하여 재주를 시험하여 적절히 등용하는 것을 모두 양계의 예와 같이 하되, 1년 간격으로 하며, 또한 억지로 숫자를 갖추도록 할 것은 없습니다. 삼남과 해서는 전조에서 선발하면서 주의(注擬)할 때에 항상 여기에서 나오고 있으며 관동(關東)은 무사가 타도에 비해 자못 적으니, 차별을 두지 않을 수 없습니다.

지금 무사들을 취할 때는 먼저 풍체가 좋고 말 잘하는 자를 취하고 다음에는 문필에 능한 자를 취하기 때문에, 겉만 화려하고 실속없는 무리가 매번 추천의 명예를 얻고 질직(質直)하고 침착 의연한 자는 진취함에 불리하니, 이를 공론(公論)이 매우 애석하게 여기는 바입니다. 그러므로 인재를 등용하는 권한을 쥔 사람은 개인의 장점에 따라 취해야 할 것이며 여기에 더욱 뜻을 두어야 할 것입니다.

또 지금은 말이 귀하여 전사(戰士)들 가운데 말이 있는 자가 적습니다. 전쟁터에서는 말발굽 사이에서 승리를 획득하는 것이니, 우리 나라는 산림(山林)이 험하고 막혀 보병에 맞는 땅이라 하지만, 그렇다고 마병(馬兵)을 중시하지 않을 수 있겠습니까. 국가에서 상을 줄 때에 말을 사용하는 숫자가 매우 많으니, 지금부터 문신에게 상을 줄 때는 말 아닌 다른 것으로 상을 주고, 일체 무사와 군사 가운데 기예를 시험한 자에게만 줍니다. 그리고 여염이나 외딴 마을에서 말을 잘 번식시키고 기르는 자에게는 별도로 권장하는 방법을 시행하여 목축을 성하게 하는 것 역시 병정(兵政)에 한 도움이 될 것입니다. 

<인조실록, 인조13년 12월 25일>

하늘이 돌보지 않아 백성들이 의지할 바를 잃고 대소 관원이 낙심을 하고 있는데, 천변의 위세가 그치지 않고 갈수록 견고(譴告)가 더욱 심해져 우레가 갑자기 일어나고 사특한 무지개가 해를 범하고 어두운 안개가 한낮에도 자욱하므로 유언 비어가 자주 난무하고 있으니, 헤아릴 수 없는 재앙이 조석에 닥칠 것 같습니다. 신 등이 언론을 맡은 자리에 있으면서도 관직을 광폐(曠廢)하여 우리 전하로 하여금 아랫백성들의 실정을 통하지 못하게 하고 과실을 듣지 못하게 하여, 정령(政令)이 많이 어긋나고 백성들이 서로 원망하여 하늘의 노여움이 한결같이 이 지경에 이르게 하였습니다. 이는 모두가 신 등이 잘못한 것이니, 죽음인들 어찌 감히 사양하겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서는 먼저 신들의 죄를 바로잡아 신하로서 말하지 않고 녹만 축내는 자의 경계로 삼으소서.

그리고 전하께서도 척연히 경계하시어 실덕을 힘써 닦아 하늘의 견책에 답하소서. 대저 하늘을 감동시키는 도리는 비록 경덕(敬德)으로 근본을 삼고 있으나, 한마디 말과 한가지 일이 천리(天理)에 합하고 민심에 순응하는 것 역시 다 그 방법입니다. 신 등이 삼가 들으니, 대상(大喪)에 쓰는 옷가지·이불·묶는 띠 등의 물건을 모두 시정 백성에게서 거두었다고 합니다. 이런 예가 언제부터 생겼는지 모르겠으나, 국가에서 상방원(尙方院)을 두어 궁내의 길흉사(吉凶事)에 비용을 대게 했으니 마땅히 대비해 둔 도구가 있을 터인데 이런 지경에 이르렀으니 시정 백성만 실망하는 데 그치겠습니까. 왕제(王制)의 본의와 크게 다른 것입니다. 하물며 평소에 올리는 의복은 모두 토산품인 주포(紬布)를 쓰고 있는데, 염습할 때 옷가지는 어째서 유독 구하기 어려운 중국 물건으로 모두 사용하는 것입니까?

현재 국사가 혼란하여 백성의 힘이 이미 고갈되었으니, 변통하는 조치가 있어야 마땅합니다. 그러므로 마땅히 유사로 하여금 간소함을 따르기에 힘쓰도록 하고, 또 상방원에 명하여 불시에 쓸 것을 미리 갖추게 하여 길이 훗날의 법도로 남겨 주면, 성덕(盛德)도 더욱 빛날 것이고 실로 소대(昭代)를 이을 만한 좋은 법이 될 것입니다.

국가가 불행하여 장릉(章陵)069) 의 봉분을 다시 만들고 목릉(穆陵)070) 을 옮기고 인목 대비(仁穆大妃)의 신주를 겨우 종묘에다 모셨는데, 이번 상이 잇달아 생겨나 백성들의 역역(力役)과 세금을 내는 수가 한량이 없습니다. 비록 그 일을 그만둘 수 없음을 알지만, 불쌍하게도 스스로의 삶을 꾸려가지 못하는 백성들의 모습을 어찌 다 말할 수 있겠습니까. 아랫자리에 있는 사람으로서는 참으로 감히 우러러 청할 수 없는 점이 있지만, 상께서 특별히 측은한 분부를 내리셔서 국장(國葬)과 산릉(山陵)을 담당한 두 기구의 여러 일들을 힘써 적절히 하고 사치스럽고 거창하게 하는 것을 숭상하지 않게 하여 한 푼이라도 줄여서 절약하면 은혜를 입는 바가 반드시 많을 것입니다. 그리하여 내외의 곤궁한 백성들로 하여금 더욱 우리 전하께서 진휼(軫恤)하시는 성덕(盛德)에 감격하게 하시면, 이 어찌 천의(天意)에 합하고 민심에 따라서 재변을 그치게 하는 데 일조가 되지 않겠습니까.

요즈음 말하는 사람마다 남쪽 왜국과 서쪽 오랑캐가 걱정된다고 하지만, 예로부터 변고는 뜻밖의 곳에서 많이 나오는 것입니다. 임금이 두려운 것은 백성의 소리보다 더한 것이 없는데, 국가에 어떤 일이 있을 때마다 받들어 시행하는 신하들이 잘 처리하지 못하여, 백성들이 속으로 원망과 노여움을 품고서도 감히 드러내지 못한 지 오래되었습니다. 난리가 나기를 바라는 마음이 가라앉지 않고 분분히 일어나 괴이한 일을 들으면 과장하여 서로 선동하고 있으니, 민심의 동요는 적국보다 더 무섭다는 것이 지나친 말이 아닙니다. 삼가 바라건대 전하께서는 경계하고 경계하소서. 

<인조실록, 인조14년 8월 4일>

삼가 들으니, 유백증(兪伯曾)이 경연 중에서 조경(趙絅)의 나문(拿問)을 부당한 것이라고 논하고, 또 좌상은 본래 청렴이 부족한 사람이니 경의 말이 과하지 않다고 말하여, 마치 그가 전후로 지적한 것을 증거하듯이 하고, 인하여 그의 아비가 좌상과 친한 사실을 두루 진달하여 강직하고 사심이 없다는 것을 스스로 나타냈다 하니, 신은 저도 모르게 몹시 상심이 되고 슬퍼집니다.

홍서봉은 권력을 잡고 나라를 그르쳤거나 임금을 속이고 백성을 병들게 한 죄는 없고, 다만 조경의 마음씨가 부정한 점을 드러내놓고 말하고 처리하지 못한 것뿐입니다. 경이 스스로 마음먹기를 ‘좌상은 현재 정승 자리에 있으니 어진 이를 나오게 하고 간사한 사람을 물러나게 하는 것이 곧 그의 직책이다. 급히 상문(上聞)했다가는 성공할 수 없는 상황이다.’ 하고 있었는데, 마침 간관에 제수되자 기회를 타서 뛰쳐나와 근거 없는 말들을 주워 모아서 교묘하게 선수를 쳐 상대를 견제할 계책을 세웠습니다. 그리하여 동료와 의논하지 않고 대관(臺官)에게도 통고하지 않은 채 마치 급변이나 고하는 것처럼 곧바로 봉장(封章)을 올려 단창에 관통시키려고 계획하였으니, 그 마음씨가 참으로 참혹하다 하겠습니다.

백증은 필시 그 아비가 친후하게 지내는 자가 곤경에 빠진 것을 역이용하여 강직함을 팔아 스스로 이름을 내려고 한 것이니, 이 마음을 미루어 본다면 그 종말을 헤아릴 수가 없습니다. 그러나 이 역시 까닭이 있습니다. 전하께서 붕당의 폐습을 크게 미워하시어, 명예를 구하기 위해 색다른 논리를 펴는 사람의 말을 들을 때마다 참으로 편당이 없다고 이르시고 더욱 총애하고 발탁하여 그 길을 넓혀 놓으셨으므로, 올바르지 못한 무리가 진취(進取)에 급급하여 남의 허물을 찾아내는 것을 자기가 출세하는 계제(階梯)로 삼게 되었습니다. 이에 도리어 붕당을 파괴하고 공도(公道)를 진작시키지는 못하고 다만 인심을 더욱 파괴하고 세도(世道)를 더욱 박하게 만들었습니다. 그대로 길들여져 이익을 탐하고 자리 얻기를 걱정하여 만족할 줄 모르게 되면 국가의 걱정이 어찌 붕당을 갈라서 서로 대립하는 데에만 있겠습니까?

<인조실록, 인조15년 5월 28일>

신은 본래 병든 사람입니다. 게다가 나이도 많고 도리에도 어두워서 마음은 잘못을 사죄하는 글에 시들고 본성은 천지가 번복될 때 잃었습니다. 형체는 있어도 마음은 죽었으니 토목과 동일하여 다시는 조정에 서서 벼슬할 희망이 없고 보잘것없는 신세로 전락하여 아침저녁으로 생명이 다하기만을 기다리고 있습니다. 뜻밖에 들으니 남한 산성에서 호종했던 여러 신하가 모두 표창을 받았는데, 신의 이름도 그 중에 있다고 합니다. 신은 처음에는 놀라고 의심하다가 마침내는 두려움에 쌓여 날이 갈수록 더욱 불안합니다.

어가가 산성에 계셨을 때 대신과 집정이 다투어 출성(出城)하기를 권하였으나 신은 감히 목숨을 걸고 지켜야 한다는 의리로 망녕스레 탑전에 진달하였으니, 신의 죄가 하나이며, 항복하는 문자를 차마 볼 수 없어서 그 초본을 찢어버리고 묘당에서 통곡하였으니, 신의 죄가 둘이며, 양궁(兩宮)이 친히 적의 진영에 나아갔는데, 신은 이미 말 앞에서 머리를 부수지도 못했고 질병으로 또한 수행하지도 못했으니, 신의 죄가 셋입니다. 신이 이 세 가지의 대죄를 지고도 아직 형장(刑章)을 받지 않고 있는데, 어떻게 감히 끝까지 수행한 제신과 함께 균등하게 은전을 받겠습니까. 삼가 전하께서는 속히 성명을 거두시어 권선 징악하는 도리를 밝히소서. 신처럼 외람한 자는 반드시 개정하라는 공론이 있을 것인데, 멀리 떨어진 시골에 있다 보니 보고 듣는 것이 미치질 못하므로 외람되게 번거롭게 구니 어찌 잘못된 것이 아니겠습니까.

신이 삼가 생각건대 추위와 더위가 끝나지 않으면 구의(裘衣)와 갈포(葛布)를 버릴 수 없는 것이며, 적국이 멸망하지 않으면 전쟁과 수비도 잊을 수 없는 것입니다. 삼가 전하께서는 와신상담의 뜻을 가다듬고 보장(保障)의 지방을 더욱 수리하여 국가가 또다시 욕되게 하는 일이 없게 하소서. 아, 일시의 맹약을 믿지 말으시고 전일의 대덕을 잊지 마소서. 짐승같은 자의 인자함을 지나치게 믿지 말으시고 부모의 나라를 가벼이 단절하지 마소서. 누가 능히 이것으로 전하를 위하여 진계하겠습니까. 대저 천리의 나라를 가지고 남의 부림을 받는 자가 되는 것을 옛사람이 수치로 여겼습니다. 매번 선왕(先王)께서 주문(奏文)에 쓴 ‘만절필동(萬折必東)’이란 말은 생각하노라면 저절로 눈물이 옷깃을 적십니다. 삼가 전하께서는 생각하고 생각하소서. 신은 광혹하고 미란하여 또다시 망발을 하였으니, 신의 죄 만번 죽어 마땅합니다.

<인조실록, 인조 17년 12월 26일>

신은 뼈에 사무치는 비방을 받고 거친 외방에 버려짐을 달게 여기고 있었는데, 삼가 천지 부모와 같으신 은혜를 받아 죄를 면해주시고 직첩(職牒)이 또 돌아왔으나 죽을 때까지 초야에서 칩거할 마음으로 있습니다. 스스로 생각건대 늙고 병든 이 목숨은 아침 저녁으로 죽기만 기다리고 있으니, 성덕(聖德)의 만분의 일이라도 보답할 방법이 없어 오직 밤낮으로 감격하며 눈물을 흘릴 따름입니다. 지난번에 상후(上候)가 불편하시어 오래도록 회복하지 못하고 계시다는 말씀을 삼가 듣고 신하된 자의 마음에 근심하는 마음 간절하였으나, 본래 의술(醫術)에 어두워 정성을 바치지 못하였습니다.

근래 또 떠도는 소문을 듣건대 조정에서 북사(北使)의 말에 따라 장차 5천 명의 군병을 징발하여 심양을 도와 대명(大明)을 침범한다고 합니다. 신은 그 말을 듣고 놀랍고 의심하는 마음이 정해지지 못한 채 그렇지는 않으리라고 생각하고 있습니다. 무릇 신하로서 군주에 대하여 따를 수 있는 일이 있고 따를 수 없는 일이 있습니다. 자로(子路)와 염구(冉求)가 계씨(季氏)에게서 신하 노릇을 하였으나 공자(孔子)는 오히려 ‘따르지 않을 바가 있다.’고 칭찬하였습니다050) 당초 국가의 형세가 약하고 힘이 다하여 우선 눈앞의 보존만을 도모하는 계획을 하였던 것이나, 지금은 전하께서 난을 평정하고 바르게 되돌리려는 큰뜻을 가지고 와신 상담해 오신 지 3년이 되었습니다. 그리하여 머지 않아 치욕을 씻고 원수를 갚을 수 있게 되었다고 기대하고 있었는데, 어찌 가면 갈수록 미약해져서 일마다 순순히 따라 끝내 하지 못하는 바가 없는 지경에 이르게 될 줄이야 짐작이나 했겠습니까.

예로부터 죽지 않는 사람이 없고 망하지 않는 나라가 없는데, 죽고 망하는 것은 참을 수 있어도 반역을 따를 수는 없는 것입니다. 전하께 어떤 사람이 ‘원수를 도와 제 부모를 친 사람이 있다.’고 아뢴다면, 전하께서는 반드시 유사(有司)에게 다스리도록 명하실 것이며, 그 사람이 아무리 좋은 말로 자신을 해명한다 할지라도 전하께서는 반드시 왕법(王法)을 시행하실 것이니, 이것은 천하의 공통된 도리입니다. 오늘날 계획하는 자들이 예의(禮義)는 족히 지킬 것이 못 된다고 하니 신은 예의로써 분변하지 않겠습니다. 그러나 이해만 가지고 논한다 하더라도 강포한 이웃의 일시적인 사나움만 두려워하고 천자(天子)의 육사(六師)를 두려워하지 않는다면 원대한 계책이 못 됩니다.

정축년 이후로 중조(中朝)의 사람들이 하루도 우리 나라를 잊지 않고 있는데, 특별히 용서해 주고 있는 까닭은 우리를 구해 주지 못하여 패배하였고 우리가 오랑캐에게 항복한 것이 본심이 아니었기 때문입니다. 관하(關下) 열둔(列屯)의 군병들과 해상 누선(樓船)의 병졸들이 오랑캐를 쓸어내고 옛 강토를 회복하기에는 부족하다 하더라도, 우리 나라의 잘못을 금하기에는 충분합니다. 만약 우리 나라 사람들이 호랑이 앞에서 창귀(倀鬼)051) 가 되었다는 말을 듣는다면, 그 죄를 문책하는 군대가 벽력같이 달려와 배를 띄운 지 하루면 곧바로 해서(海西)와 기도(畿島) 사이에 당도할 것인데, 그렇게 되면 우리의 두려움이 심양에만 있다고 할 수 없을 것입니다.

사람들이 모두 말하기를 ‘저들의 세력이 한창 강하여 따르지 않으면 반드시 화가 있을 것이다.’고 하는데, 신은 명분과 의리야말로 지극히 중대한 것인 만큼 이를 범하면 반드시 재앙이 이를 것이라고 생각합니다. 의리를 저버리고 끝내 망하는 것보다는 정도(正道)를 지키면서 하늘의 명을 기다리는 것이 차라리 나을 것입니다. 그러나 명을 기다린다고 하는 것이 앉아서 망하기를 기다린다는 말은 아닙니다. 일이 순조로우면 백성들의 마음이 기쁘고 백성들의 마음이 기쁘면 근본이 공고해집니다. 이렇게 나라를 지키고서 하늘의 도움을 받지 못한 적은 아직 없습니다. 우리 태조 강헌 대왕(太祖康獻大王)께서는 의리를 들어 회군(回軍)하여 2백 년의 공고한 기업(基業)을 세우셨고, 선조 소경 대왕(宣祖昭敬大王)께서는 지성으로 사대(事大)하여 임진 왜란 때에 구원해 준 은혜를 받으셨습니다. 지금 만일 의리를 버리고 은혜를 잊고서 차마 이 일을 한다면, 천하 후세의 의론은 돌아보지 않는다 하더라도 장차 어떻게 지하에 계신 선왕(先王)을 뵐 것이며 또 어떻게 신하로 하여금 국가에 충성을 다하라고 할 수 있겠습니까.

삼가 바라건대 전하께서는 단연코 다시 도모하고 서둘러 대계(大計)를 정하시며 강포함에 뜻을 뺏기지 말고 사특한 얘기에 두려움을 갖지 마시어 충신과 의사의 기대에 부응하소서. 신이 국가의 두터운 은혜를 받아 대부(大夫)의 반열에 오른 지 오래 되었습니다. 비록 폐하여 물러나 있는 중이나 이 국가의 막대한 일을 당하여 의리상 잠자코 있을 수는 없었습니다. 지난번 유림(柳琳)이 갈 적에는 신이 원방에 있었고 일도 급박하여 미처 말씀을 올리지 못하였으므로 지금까지 여한이 뼈에 사무쳐 잊혀지지 않고 있습니다. 이에 감히 기휘(忌諱)를 피하지 않고 어리석은 정성을 진달하는 바입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 살펴 주소서.

<인조실록, 인조23년 3월 17일>

신이 시골에 물러와 엎드려서 삼가 성상께서 정원에 내리신 전교를 들어보니, 신은 참으로 황공함을 금할 수 없습니다. 매우 죽을 죄를 지었습니다. 신은 품성이 편협하고 막혔으며 식견이 어둡고 고루하여 말을 하거나 일을 하는 데 있어 일시적인 방편을 굽혀 따르지 못하므로 걸핏하면 중용의 도리를 행하는 이들에게 허여를 받지 못하게 되는데, 이는 한 조정에 같이 벼슬한 사람들이 다 아는 바일 뿐 아니라 전하께서도 환히 아시는 바입니다. 신이 6년 동안 타국에 있으면서 다행히 죽지 않고 있다가 마침내 고국에 돌아와 다시 성상을 뵙게 되었으니, 이것은 모두가 우리 전하께서 널리 베푸신 은덕이 신에게 미친 때문입니다. 그러니 밤낮으로 감격하면서 가슴 속에 굳게 새겨 놓은 사사로운 정을 어찌 문자로 형용할 수 있겠습니까.

지난번 도성에 이르러 서쪽 교외에 우거하면서 목을 길게 빼고 대궐을 바라보니, 기쁘기도 하고 슬프기도 하였습니다. 그러니 대궐문 가까이에 나아가서 성상의 성대하신 위용을 우러러 보고 싶은 생각이야 어찌 한량이 있었겠습니까. 돌이켜 보건대, 신이 수년 전 심양에 가던 날에 애당초 ‘영원히 성상을 하직한다.’고 여겼으므로 오늘날 성상의 명령이 다시 없기에 감히 무릅쓰고 나아가지 못한 것입니다. 그 당시에 어찌 오늘이 있을 줄을 알았겠습니까.

신이 삼가 중사(中使)가 전해 온 명령을 듣고서 자신도 모르게 눈물이 흘러 옷깃을 적셨는데, 신의 이 정상은 귀신이 살펴보고 아는 바입니다. 신이 지금 고국에 돌아와 소를 올리고 10일 동안 성 밖에서 기다렸던 것은 또한 성상의 명령이 없기 때문에 감히 무릅쓰고 나아가지 못해서 그런 것입니다. 그렇지 않다면, 신이 늙고 병들어 비록 조정에 나가 힘을 다해 직임을 수행하지는 못할지라도 성상의 맑은 풍채를 한번 바라보는 것이 진실로 신의 지극한 소원인데, 어찌 차마 이렇게 태연할 수 있겠습니까. 그렇다고 해서 공공연히 말하여 뵙기를 청하는 것도 신으로서는 감히 할 바가 아닙니다. 신의 마음은 분명하여 털끝만큼도 꾸밈이 없습니다. 다만 신의 가묘(家廟)가 성중(城中)에 있으므로 한번 배알하였는데, 이것은 진실로 군신 사이와 부자 사이에는 은혜와 의리가 분별이 있어 때에 따라 예가 서로 다르기 때문입니다.

신이 조정에 있으면서 한 일이 보잘것없어 평소의 언행이 군부(君父)에게 신용을 얻지 못했다가 성상의 위엄이 진동하는 때를 만나서 이에 감히 머리를 쳐들고 원통함을 호소하고 있으니, 이는 실로 신의 죄입니다. 신의 나이 80이 다 되어 천리 길을 오고 나니, 기력이 이미 다하여 팔다리가 자연스럽지 못하므로 자진해서 형조에 나가 죄를 받지 못하고 외람되이 소장을 올리니, 이 또한 신의 죄입니다. 처벌을 기다리는 마음을 이루 감당할 수 없습니다.



<인조실록, 인조24년 4월 2일>

신은 고향 마을에 묻혀 생을 마치는 것만으로도 분수에 흡족합니다. 그런데 천만 뜻밖에도 이렇게 새로운 명을 내리시면서 소명(召命)을 내리시니, 감격스럽고 놀라워 어떻게 해야 할지를 모르겠습니다.

신이 조정에 선 지 50여 년 동안에 나라의 두터운 은혜를 입고서도 티끌만큼의 보답도 못한 채 죄와 잘못만 산처럼 쌓였는데, 너그럽게 용서해 주심을 입어 오늘에 이르렀습니다. 참으로 털끝만큼이라도 힘을 쏟아 갚을 수만 있다면 몸이 가루가 되더라도 어찌 감히 사양하겠습니까. 다만 생각건대 신은 본시 노둔한 자질로 나이가 팔순에 가깝습니다. 여러 차례의 환란을 겪으며 구사 일생하는 동안 정력이 이미 소진되어 보고 듣는 것이 모두 마비 상태이고 온갖 질병으로 시달려 언제 죽을지 모르는 몸입니다. 어떻게 정승에 임명하는 명이 형편없는 신에게 내려질 줄이야 생각이나 하였겠습니까. 그러나 이것은 그래도 신의 한 몸에만 관계되는 일입니다.

신이 전에 심양(瀋陽)에서 돌아올 때 가만히 듣건대 저들이 신의 이름을 거론하면서 ‘오늘 놓아 보내는 것은 조선의 체면을 세워주기 위함이다. 그러나 종신토록 폐고(廢錮)시켜 영원히 서용(敍用)하지 말라.’고 하였다 합니다. 이뿐만이 아닙니다. 근년에 한 대신이 사명(使命)을 받들고 심양에 들어갔을 때 심양 사람들이 힐책하기를 ‘죄가 있는 사람이 어떻게 정승이 되어 여기에 왔는가.’ 하고는 마침내 해를 넘기도록 잡아 가두고 온갖 곤욕을 가했습니다. 그런데 더구나 신이 저들에게 미움받는 것은 전날의 대신에 비해 백배 정도만 되는 것이 아닌데 말해 무엇하겠습니까.

지금 만일 신이 본직에 있다는 사실을 듣게 되면 반드시 짐승처럼 날뛰며 잔뜩 노기를 품고서 조정을 책문할 것입니다. 이런 지경에 이른다면 신의 몸은 진실로 아까울 것이 없으나 나라가 얼마나 치욕을 당하겠습니까. 삼가 원하건대 성명께서는 신의 늙고 병들고 용렬한 정황을 살피시고 거듭 저들과 우리와의 형세를 생각하시어 속히 신을 체직하소서.





